A ver, lo esperado, la gente está muy
pendiente de esta entrevista y créanme
que yo también eh no sabía, sí era
evidente que lo iban a expectorar y que
se iban a vengar de él, pero eh no creí
que realmente los plazos se iban a
cortar tanto. El exco coordinador del
equipo especial Lavajato, según él nos
ha comentado, ya tiene fecha de salida
del Ministerio Público y que se iría en
qué, poquito más de dos semanas, el 1 de
julio. y él nos ha hecho llegar este
documento de la Autoridad Nacional de
Control del Ministerio Público, pero que
habla de la programación para el informe
oral solicitado por el abogado Rafael
Ernesto Vela Barba para el día miércoles
1 de julio. No sé si esto es una sesión
vía Meet para que él pueda dar los
argumentos de su apelación o ya
simplemente escuchar la decisión que ha
tomado la fiscalía con respecto a su no
continuidad en esta institución. ¿Cómo
le va? Gracias por venir.
No, a usted muchas gracias, Juliana. Le
agradezco mucho por esta oportunidad.
Eh, he escuchado con detenimiento
la introducción en la que el panorama
parece muy sombrío y creo que no es para
menos porque no solamente contamos con
antecedentes, sino también con datos
objetivos que usted ha hecho referencia
sobre cómo esto representa no solamente
la probabilidad o alta probabilidad de
que yo deje el Ministerio Público, sino
que me parece que esto es más una
cuestión general de afectación a la
independencia. y a la autonomía del
sistema de justicia. Porque no solamente
estoy yo, yo soy seguramente un episodio
dentro de otros varios que usted ha
hecho referencia. Podemos hablar del
juez Osvaldo Ordóñez, podemos hablar del
juez Richard Concepción Caruancho, el
juez
Germán Juárez Atoche
ahora
acaba de salir
acaba de salir, lo sacaron y aquí está
el documento, ¿no? de la coordinación
de lavado de activos y se resuelve en
este documento nombrar la abogada María
de Fátima Valderrama Rodríguez como
fiscal adjunta provincial provisional
del Distrito Fiscal de Lima,
designándola en la primera Fiscalía
Provincial Transitoria Corporativa
especializada en Violencia contra las
mujeres y los integrantes del grupo
familiar de Lima eh C. Se lo llevaron.
Se lo llevaron.
Sí. Mire, lo que sucede es que el doctor
Germán Juárez ocupaba la plaza de
coordinador de la Fiscalía de Lavado de
Activos,
que a su vez había asumido todo el
legado si se si se quiere interpretar,
del caso Labajato, porque al haberse
disuelto el equipo especial, todos esos
casos tenían que tener un destino porque
tenían que cultivar
y se iban a ir a diferentes despachos,
se iban a ir a diferentes despachos.
Entonces, el doctor Juárez creo que tuvo
la muy importante intervención de lograr
de que los casos lavajato sigan todavía
concentrados y tengan algún sentido de
distinción respecto a casos ordinarios,
porque es un caso altamente complejo el
caso La Labajato, que en su momento ha
habido una serie de errores.
Mire, sí, siempre podemos conversar
sobre eso. Por supuesto, respeto mucho
su opinión, pero más allá de poder
juzgar esto en términos de ser errores o
no, yo lo que debo decirles que nosotros
siempre nos hemos sometido a las reglas
de un estado constitucional de derecho,
que es en donde los fiscales no hacen lo
que les parezca, sino que están
sometidos al control judicial. Usted
hacía referencia, por ejemplo, al caso
de la prisión preventiva, ¿no? Yo
concuerdo con usted porque hay un abuso
de la prisión preventiva, pero
específicamente en los pocos casos que
se pidió prisión preventiva en el equipo
especialo, créame usted que llegaron
hasta la Corte Suprema de Justicia y
fueron confirmados por la Corte Suprema
de Justicia. Finalmente fueron
intervenidos por un Tribunal
Constitucional cuyo origen creo que
también podemos conversar. De acuerdo.
Pero en el caso de Keiko Fujimori, por
ejemplo, que está con sangre en el ojo y
que yo creo que tiene de una u otra
manera algún tipo de injerencia o
participación en las medidas que se
están tomando.
No tengo ninguna duda.
Yo tampoco, pero a ver, estuvo en el
2018 y en el 2020 presa y al final el
caso de Cocteles se cayó porque no lo
pudieron sustentar. Primero arrancaron
diciendo que el financiamiento público
ilícito, la plata negra que se usó, que
es cierto, ella misma lo admitió, pero
no era delito cuando esto se dio. Igual
igual con Ollan Tumala y después cambian
la figura para denunciarla, acusarla por
lavado de activos y al final se
determina que eso tampoco se dio. Y más
allá de lo que pueda decir el Tribunal
Constitucional, lo que puedan manifestar
ustedes como la parte acusadora,
es cierto. Los de activos tampoco hubo.
A ver, mire, lo primero que hay que
decir es que no es una interpretación
antojadiza de parte del equipo especial,
porque eso se sometió a una discusión de
carácter judicial. Todos los jueces del
país, todos ellos, la Corte Suprema de
Justicia de la República, que es la
máxima instancia del Poder Judicial del
Perú, que es un poder independiente y
autónomo, dijo que si era delito. El
único que no dijo que era delito era el
Tribunal Constitucional. Más allá de que
esto es un tema, por supuesto, opinable
desde el punto de vista jurídico, pero
desde el respaldo de lo que puede hacer
la decisión, porque sería inoficioso que
yo diga que el Ministerio Público tiene
la razón cuando finalmente esto se
sometió a control judicial. Tan es así,
fíjese Juliana, de que nosotros nunca
fuimos demandados en el avias corpus de
la señora Fujimori ni en el amparo.
Nunca fueron los jueces, porque los
jueces fueron demandados porque ellos
fueron los que certificaron de que esto
sí era delito. Pero su salida o lo que
usted cree que ya es su eventual
despido del Ministerio Público, no se
debe a ese caso siquiera, sino a lo que
usted manifestó
contra o refiriéndose a Patricia
Benavides, ¿no? En la época en la que se
estaba llevando a cabo la extradición de
Toledo, me parece. Okay. Usted lo que
dijo es Patricia Benavidz, que en ese
entonces era fiscal de la nación para
poner en contexto a la gente que nos
está viendo, no puede seguir en el
cargo. La Fiscalía de la Nación ha sido
tomada por una red criminal. No, yo no
dije eso. En realidad yo lo que dije en
el caso específico, me refiero, tal vez
lo puedo haber dicho en otro contexto y
en otras declaraciones, pero en ese
momento yo fui entrevistado por una
estación de de radio y me preguntaron
cuál era el papel de Patricia Benavides
a la llegada del expresidente Alejandro
Toledo, extraditado de los Estados
Unidos. Y lo que yo dije fue que
ninguno, porque la señora Benavides no
tenía el caso de Alejandro Toledo,
porque el señor Toledo había perdido
todas sus prerrogativas y sus
aforamientos y por el contrario lo que
dije es que nosotros sí teníamos los
casos. Usted ha hecho referencia a los
dos, el caso COTEBA que era de
conocimiento directo de mi parte porque
estaba con una norma procesal antigua y
el caso Interoceánica que era de
conocimiento del fiscal José Domingo
Pérez. Entonces, desde el punto de vista
procesal, ninguna intervención del de la
Fiscalía de la Nación se justificaba en
el protocolo de llegada del señor
Toledo. Tan es así que tuvieron que
apuradamente llamar al señor José
Domingo Pérez para que reciba al señor
Toledo y lo ponga a disposición de las
autoridades.
Pero es por ese hecho por el que lo
quieren sacar. Sí, me por ese hecho lo
toman como una falta de respeto hacia
Patricia Benavides
y a usted lo castigan, lo suspenden.
Me han pedido dos destituciones y tres
medidas de suspensión que sumadas todas
ellas es son 9 meses y medio. Es como
decir tres cadenas perpetuas más 365
días de de privación.
Okay. ¿Y por qué está tan seguro que el
1 de julio lo sacan del Ministerio
Público para siempre? Le hacen la misma
que a José Domingo Pérez. Mire, porque
en realidad todo hace preveer que así
sea porque no hay porque no hay
independencia
en el órgano de control que es
jefaturado por el señor Fernández Jí en
que señor Fernández Jí, para que sepa su
público, está investigado en el caso
Valquiria.
Sí, claro. Y además ha tenido una serie
de encontazos con los miembros de
y está investigado justamente por
haberme suspendido en el año 2023 en un
contubernio o en un una conspiración
criminal con la señora Patricia
Benavides. Y esto a raíz justamente de
la intervención que yo tuve en el caso
Fujimori, en el caso denominado
Cocteles. Entonces ahora que nuevamente
estamos ante una coyuntura, creo que con
la muy probable expectativa de que la
señora Fujimori juramente el 28 de
julio, ¿no? Y que se haya reactivado
este caso que estaba dormido. Ah,
Juliana, déjeme decirle que esto es un
caso que estaba en apelación pero que no
había sido impulsado. Entonces ahora de
un momento a otro otra vez se impulsa.
se une a lo del Dr. Juárez Atoche de hoy
día, se unen a otro, a Osvaldo Ordóñez,
a Richard Concepción Caruancho, a Chávez
Tamariz. Fíjese que hay un hecho que ha
pasado desapercibido. También se está
investigando el presidente de la Sala
Penal Permanente de la Corte Suprema, el
Dr. Víctor Prado Saldarriaga, que es un
hombre honorable, que es la la el rostro
representativo de la Corte Suprema en
temas académicos y en temas de alta
trascendencia jurisprudencial.
Me está diciendo que el Congreso ya tomó
el poder judicial. Mire, lo que está
sucediendo es que a través de los
mecanismos de evaluación y control de
los jueces y fiscales, todos ellos están
siguiendo un derrotero y y todos tienen
que ver además con la frase que dijo el
señor Rospigliosi, ¿no? Que había que
arrasar el poder judicial, ¿no?
Entonces, claro, si esto lo vemos desde
una valoración conjunta de todos estos
elementos que usted además ha traído
correctamente a colación, entonces sin
duda alguna, yo soy un episodio más,
¿no?,
de que el día primero de julio mis
argumentos van a ser escuchados a las 12
del día eh lo van a escuchar
más cuando se trata de la misma persona,
¿no? El señor Fernández Jerí,
de acuerdo que se la tiene jurada a
usted, a José Domingo Pérez y hay una
bronca ahí que no tiene cuándo acabar,
pero no hay coincidencias y sabemos y
creo que no es novedad para nadie que la
justicia desgraciadamente se ha
politizado desde hace rato en nuestro
país. No hay un informe final ya del
Congreso de la República que ha
concluido con 83 votos a favor, que
manifiesta lo siguiente, que usted y el
equipo Lavaballato en general José
Domingo Pérez afectaron los intereses
del Estado, que usted además y lo he
leído, aparece allí como cómplice de
prebaricato,
siendo José Domingo Pérez el presunto
autor del delito de prevaricato. No hay
exenciones de pena, omisión de
funciones, facilidades a representantes
de la empresa Odebrecht. El procurador
de la SUNAT dijo que habían evidencias
de ocultamiento de dinero de
exdirectivos de la empresa brasileña.
Eh, todo esto por el acuerdo,
obviamente, de colaboración con eh ODB.
Y bueno, si ya el Congreso de la
República tiene un informe final tan
concluyente,
eh no debería, digamos eh sorprendernos
que el Ministerio Público
automáticamente a través de la Autoridad
Nacional de Control
le envíe este oficio diciendo ya tenemos
fecha para su apelación.
Es verdad.
O sea, es imposible negar un vínculo
ahí.
No, no, no. Y fíjese que además también
la eh precipitación con la que han
aprobado el informe, porque no ni
siquiera nos han dado derecho a
defendernos, no tenemos conocimiento del
contenido del informe, que creo que es
lo más básico, ni siquiera nos han
notificado, simplemente lo sometieron a
votación el último día de la legislatura
y lo aprobaron.
con los votos y un congreso que, como
usted sabe, es un congreso repudiado por
la mayor parte de la sociedad, pero que
no le interesa ello. Y yo concuerdo con
usted de que este puede ser un insumo,
fíjese que en un trabajo tan desprolijo
que han hecho, que todos esos hechos ya
han sido objeto de investigación y de
archivo. Lo que buscan es reabrir lo que
ya se archivó para mantener a los
operadores de justicia. Y creo que hay
un elemento importantísimo. Por primera
vez se está incorporando a la doctora
Álvarez Camacho, que es la jueza que
aprobó el acuerdo de colaboración
eficaz. Más allá de la aberración
jurídica que han hecho conmigo, ¿no? De
incluirme como cómplice en el
prevaricato. No hay complicidad en el
prevaricato. El prevaricato lo comete
absolutamente quien infringe la ley,
individuales, pero tratan de hacerlo
porque de esa manera mantienen en un
estadio permanente de acoso. Acoso que
es penal. investigones y el acoso
administrativo, que es el brazo que te
permite llevar estos escenarios dentro
de los cuales o renuncias porque estás
obligado, porque imagínese 10 meses sin
trabajar, nadie lo puede hacer o te
terminan destituyendo en el cargo.
Claro, pero usted no dice, "Yo soy
víctima de el fujimorismo, yo soy
víctima del Congreso." Usted dice, "Yo
soy víctima de Patricia Benavides".
También, porque Patricia Benavíz es en
realidad, sobre todo,
¿no? También. ¿Sabe por qué? Porque en
realidad esto es parte de una
conspiración mucho más grande. La señora
Marta Moyano, reelecta congresista de la
República, senadora de la República,
ella públicamente en algún momento
perdió la paciencia en una entrevista
que le hicieron, ¿no? Porque le
preguntaron si es que ella se había
reunido con Patricia Benavides y ella
intolerante en ese momento dijo, "Sí,
pues sí me he reunido y sí he pedido la
salida de los fiscales Vela y Pérez." O
sea, lo dijo abiertamente en televisión
nacional. Entonces, claro, eso vemos que
es parte de la afectación de la
autonomía fiscal dentro de la cual
Patricia Benavíz era un engranaje,
porque tampoco le podemos asignar un rol
protagónico distinto al que corresponde.
Estas personas son instrumentos de una
voluntad que es mucho mayor que en este
caso se trataba de la señora Fujimori.
Ojo que no es lo primero. Acordará, se
acordará usted que parte del debate, la
prisión preventiva de la señora
Fujimori, que fue confirmada por la
Corte Suprema de Justicia de la
República, se trató también de la
intromisión del Chat La Botica.
De acuerdo. Pero tienen que ser
conscientes de que el caso se les cayó,
mire,
que estuvo mal planteado desde el día
uno.
Mire, nosotros siempre podemos eh
analizar esto con absoluta tolerancia,
pero el caso no se cayó desde el día 1.
El caso se cayó en el año 2025, 24, 26.
Me refiero que se cayó porque no iba a
proceder. Fíjese, es la, mire, es la
primera vez, la primera vez en la
historia del Perú republicano y del
Poder Judicial, que un juicio en proceso
finalmente es intervenido por un órgano
constitucional autónomo ajeno al poder
judicial. Porque hay un principio claro
en la Constitución que dice que nadie se
puede abocar a una causa pendiente. En
este caso, el Tribunal Constitucional lo
hizo en pleno desarrollo del juicio
oral,
¿no? Y la Junta Nacional de Justicia
también mete su cuchara. Ya está todo
eso no quiero decir no quiero decir con
esto, Juliana, no me vay,
no me vaya usted mal a malinterpretar
porque no no no creo que en el ámbito
jurídico se pueda hablar de que alguien
es dueño de la verdad porque estos son
temas opinables y finalmente son los
jueces los que definen qué cosa es y qué
cosa no es, ¿no?
Dentro de un marco que tendría que ser
siempre lo más objetivo porque se trata
de la libertad de las personas, ¿no? Por
eso yo, por eso, justamente por eso yo
trataba de, en mi respuesta a su
reflexión, trataba de ser enfático en
decir de que en realidad este caso se
interviene por parte del Tribunal
Constitucional, no por el poder
judicial. El Dr. César San Martín
Castro, que es un ya un juez jubilado,
pero que es seguramente uno de los
jueces más representativos de las
últimas dos décadas, tres décadas tal
vez, que además condenó al expresidente
Alberto Fujimori en su momento, en su
oportunidad. Él dijo que ese era delito.
Y fíjese usted que dentro de sus eh
aseveraciones lo que él dijo es, "Esto
sí es delito, pero tiene que llevarse a
un juicio para saber si las personas que
captaban el dinero
estaban en condiciones de saber o
presumir su origen ilícito.
Y la única forma de que eso se pueda
resolver es a través de la actividad
probatoria de un juicio."
La señora Rosa María Palacios, que es
una persona también muy crítica con
nosotros y que pero que es una crítica
democrática, constructiva, es una
crítica que es abogado. Ella también
exactamente tiene la misma tesis que
usted.
Pero dice algo que yo resalto dentro de
toda esta eh posibilidad de de
reflexión, que no es una polémica porque
no es mi intención hacerlo así, pero la
señora Palacios dice lo siguiente, dice,
"La historia que cuenta el equipo
especial La Lajato no tiene fisuras. Es
la historia real. Ellos han logrado
contar la historia, demostrar todo
ello." Concluye ella diciendo, "Pero
esto no es delito."
Es que es que yo también pienso lo
mismo. O sea, efectivamente hubo plata
negra. Por favor, ha salido el señor
Romero a admitir que efectivamente daba
plata en el edificio. O sea, ella lo ha
aceptado. Ella lo ha aceptado. La No,
dijo que sí había no lo esto, pero dijo
que sí había recibido dinero en el
proceso. Nunca lo aceptó.
Pero dijo que sí efectivamente se había
captado dinero. Es a diferencia ollo
mala que lo niega la historia de las
valijas, de las maletas que llegaban de
Venezuela con presunto dinero de Chávez.
Eh, pero si no era delito.
Por eso nuevamente cuando,
o sea, yo no dejo de ser una, a ver, yo
no dejo de ser una delincuente si mañana
mato a alguien, pero si cuando mato
asesinar,
sí,
por más dolo que exista, no está
establecido en el Código Penal, no me
pueden condenar por algo que dos años
después es una ley. Estoy de acuerdo con
usted, pero por eso justamente existe un
mecanismo procesal
que su público tal vez es una cuestión
técnica que los puede aburrir, pero
digamos hay un mecanismo de parte.
Cuando yo considero que lo que he hecho
no es delito, invoco al juez una
excepción de improcedencia de acción.
Eso llega hasta la Corte Suprema de
Justicia de la República y es ahí donde
se define, no lo que dice
unilateralmente la Fiscalía, sino donde
usted como ciudadano tiene el derecho de
controvertir de que nadie puede ser
juzgado por una conducta que no es
delictiva.
¿Le parece justo a usted que Keiko
Fujimori haya sido ya digamos eh
esculpada, no? ya no va a ser procesada,
se cayó de juicio de cócteles y que Oyan
Tumala por un caso que es igual es
exactamente lo mismo. Siga preso.
Mire Juliana, yo no puedo en este
momento pronunciarme exactamente por
algo que está pendiente de apelación,
que es el caso del señor Oyanto Malat,
que nadie lo atiende. Esa apelación,
¿sí? No, por eso no. Yo creo que debe
actuarse con prontitud.
No, pero no se actúa con prontitud. Le
digo esto, ¿por qué razón? No, porque
nosotros cuando estábamos en la
responsabilidad siempre buscábamos que
los juicios se llevaran a cabo con
prontitud y a veces la agenda judicial
que no la domina el Ministerio Público
se el caso de Cocteles, ¿cuánto fue? 12,
14 años.
Imagínese, pero no, no es porque el caso
cócteles concluyó en el año 2023, ¿sabe
usted? Y sabe cuándo inició, recién
comenzó en julio del 2024, o sea,
otra vez
dio tiempo suficiente como para que el
Tribunal Constitucional se
pronunci porque hay dos instancias en el
caso de los tenis. Porque porque usted
ha hablado de coincidencias y aquí no
hay coincidencias porque su
interpretación y la mía creo que
difieren, ¿no?, en el respeto por por la
por la ¿Saben qué en qué sí diferimos?
Lo que diferimos es que esto y y
coincidimos y le voy a decir cuál es la
coincidencia. Diferimos en que tal vez
para usted esto no sea delito, para mí
sí lo es, pero pero establecemos algunas
coincidencias en que la demora siempre
permite que se recompongan las fuerzas
del poder, del de la confrontación con
el poder.
Dilatar el tiempo es la estrategia
perfecta para cualquiera que quiera
meter mano o hacer daño. Por supuesto. Y
eso qué permitió permitió que el
Tribunal Constitucional se pronuncie en
un caso que ya estaba en juicio oral.
Entonces, desde esa interpretación,
claro, acá no estamos jugando tampoco un
juego sin reglas, son las reglas de la
democracia que el Tribunal
Constitucional finalmente nos diga ello,
pero también no podemos ser ingenuos en
pensar que el Tribunal Constitucional se
elige con votos mayoritariamente del
señor Cerrón, de la señora Fujimori y
que todos ellos tenían un interés en la
judicialización de sus casos, pero
llevarlos hacia una interpretación que
los favorce. En eso estamos totalmente
de acuerdo, como tampoco es casualidad
que le hayan hecho la vida imposible a
Soraida Ávalos, que le sigan haciendo la
vida imposible a la doctora Delia
Espinoza y que tengan a Tomás Aladino
Gálvez y estén todos tan contentos con
el Ministerio Público mientras se bajan
fiscales y jueces desde la Junta
Nacional de Justicia que acaba de
archivar el proceso disciplinario por
presunta injerencia en el equipo de
FIJOP.
Sí. Mire, y pero también pero también
tenemos coincidencias, ¿no?
A ver, a ver, la coincidencias son de
que siempre estas afectaciones buscan
dos propósitos.
o te alineas con el poderm
o te sacamos de lo que estás haciendo y
la responsabilidad que tú puedas tener.
El miedo y el terror en algunos tiene
efecto, en otros pone a prueba su
determinación. Yo estoy acá sufriendo
las consecuencias de una represalia por
mi trabajo, pero siempre con la
determinación intacta de que yo he hecho
lo que consideraba que era lo correcto,
sometido al error, sometido a la
judicialidad, a la opinión en general.
usted me ha entrevistaba en más de una
oportunidad y yo se lo agradezco porque
eso me permitía también dar un punto de
vista cuando los medios vemos que están
copados con abogados que tienen
ciertamente su propio conflicto de
interés y no lo revelan
y adás porque era abusivo, ¿no? Que se
les niegue la posibilidad a ustedes del
equipo Laballato a poder expresarse más
aún cuando le cierran la oficina, los
dejan sin trabajo. Y aquí más allá de
las determinaciones
legales, de las decisiones que uno toma
como oficial, pero si me permite solo
interrumpirla, todo esto manejado en
realidad con tanto odio, con tanta sed
de venganza que claro, desgraciadamente
los casos desde el análisis que se
requiere jurídicamente hablando, pasan a
un segundo plano. la guerra entre el
Congreso de la República, liderado en su
mayoría por integrantes de Fuerza
Popular, que tiene a la Junta Nacional
de Justicia, que tiene al Tribunal
Constitucional enfrentándose a el
aparato judicial que tendría que ser por
Constitución lo es autónomo
independiente y no están dejando
que se actúe obteniendo resultados que
te pueden gustar o no, pero acatándolos
porque eso es una democracia y eso es lo
que yo defiendo, la democracia. Yo no
defiendo a usted ni defiendo, yo
defiendo la democracia y el trabajo
limpio pulcro de un Ministerio Público
que veo que con Tomás Aladino Gálvez en
la cabeza está simplemente sirviendo a
los intereses de quienes gobiernan en
este país, que son los que forman parte
de la secta en el Parlamento Nacional.
Sí. No, yo estoy de acuerdo porque en un
en un sistema democrático el pilar
fundamental y el bastión del ejercicio
democrático es la independencia de los
jueces. El poder judicial debe mantener
una autonomía, pero lo que vemos es que
socaban sus bases permanentemente, no
solamente desde el punto de vista
funcional, sino hasta con su
presupuesto, ¿no? Porque usted verá la
escasez de recursos financieros que
puedan tener en el sistema de justicia y
eso es una forma de condicionarlo
también, ¿no? En términos de autonomía.
Lo digo por la Fiscalía y por el poder
judicial, pero no quería dejar de
también establecer una coincidencia,
¿no?, de que creo que parte fundamental
de el sentido de oportunidad de las
decisiones tiene que ver con el tiempo
de duración de los casos. Y fíjese que
dentro de la autocrítica como que como
sistema se tiene que hacer, es claro que
nosotros hemos hecho un esfuerzo para
tratar de que los casos culminen dentro
de sus plazos. Nunca hemos dejado de
respetar un plazo, pero sí nos hemos
encontrado con que muchos de los casos
tenían una duración que permitió que las
fuerzas que enfrentábamos se
recompongan, compren estaciones de
televisión, compren diarios, nos
difamen, nos condicionen y y manden un
mensaje que es el mensaje que le decía
de terror. Si no te alías, te va a pasar
lo que le pasa a los jueces que pierden
sus carreras, los fiscales de la misma
manera. Van contra tu familia, van
contra tu patrimonio, van contra todo,
porque ya estamos escuchando esa esas
amenazas del señor Medina, de toda esa
fauna que existe habitual en las
estaciones de televisión que tienen sus
propios intereses.
¿Y tiene miedo usted? No, yo fíjese que
con determinación siempre voy a luchar
inclaudicablemente hasta que sepa que
efectivamente ya no tengo ninguna
posibilidad de hacerlo.
Es decir, mañana lo sacan del Ministerio
Público y va a seguir apelando para
incorporado Claro que sí. Pero
no, a ver, mire, yo le digo con toda
certeza de que también yo soy una
persona que tiene que actuar en el plano
de la reivindicación personal, por
supuesto, sin ninguna aspiración ni
sentido de pertenencia, porque yo no
pertenezco a este Ministerio Público. Yo
pertenezco a un Ministerio Público donde
se respeta la autonomía, donde se
respeta la funcionalidad y los casos
deben verse de acuerdo a un estado
constitucional de derecho.
O sea, si fuera usted. Sin embargo, sin
embargo, sin embargo, no en estas
condiciones, pero sí salgo, sé que mi
carrera, por ejemplo, es una carrera que
está gravemente afectada, porque si yo
quisiera postular un ascenso, ¿usted qué
cree que yo recibiría primero? No,
probablemente en el examen de
conocimientos dirían que no lo he
aprobado, así lo haya aprobado. ¿Para
qué? para después estigmatizarte,
decirte que eres un burro, que eres un
animal, que no apruebas un examen. Y si
logro aprobar el examen, ¿usted cree que
esta Junta Nacional de Justicia me
nombraría fiscal o juez supremo con
siete investigaciones penales, con cinco
investigaciones administrativas?
Entonces, yo soy consciente de mi
realidad. Tengo sin duda alguna también
que objetivamente ver por mi futuro,
porque sé que también tengo obligaciones
y hacia más adelante, por supuesto que
también estoy capaz de ejercer mi
profesión cuando tenga que hacerlo.
¿De acuerdo? Pero una cosa es decir,
bueno, voy a asesorar legalmente a
personas naturales, jurídicas, tengo que
trabajar, eso es absolutamente
entendible. Pero haría lo de José Dom.
Decía le decía esto por la suspensión,
¿no?
Porque usted me me preguntaba,
[resoplido]
pero lo van a expectorar, pues. Ya no,
ya noamos una suspensión, hablamos de ya
una salida definitiva del Ministerio
Público.
Correcto. Pero yo nunca voy a dejar de
responderme hacia mí, hacia mi familia,
hacia las personas que me tienen en
buena estima, si es que yo hice todo lo
posible por evitar que ese resultado se
produz.
Eso lo voy a hacer, pero tampoco tampoco
carezco de la objetividad para reconocer
de que también todos esos procesos de
reivindicación personal de tu imagen,
reconstrucción de de todo lo que han
destruido y te han difamado, todo eso
tarda un tiempo y en ese camino las
hipotecas, los pagos de los colegios no
esperan. Por eso le pregunto, si mañana
un político le dice, "Puede ser mi
abogado, lo aceptaría, siendo usted el
jefe de un equipo especial que se creó
además para perseguir a políticos
corruptos o presuntamente corruptos."
Mire, yo no tengo esa posibilidad, le
digo por qué. Porque yo todavía no he
dejado de ser fiscal.
Cuando deje, estoy hablando de
cuando deje de ser fiscal, los fiscales,
cuando dejamos de ser fiscales,
recobramos todas nuestras atribuciones
como abogado tengo. Clarísima, pero el
tema es lo moral. Le digo, le digo,
las causas que considera que son justas
y ese es un juicio de valor
absolutamente desde mi punto de vista
respetable y suficiente.
Y si estas causas están protagonizadas
por políticos, o sea, de perseguidor de
políticos a defensor,
mir los políticos se defienden también y
necesitan abogados defensores. No le
digo que sean miembros del equipo o
exmire
yo, yo lo que sí le puedo decir es que a
mí me parece absolutamente respetable
cualquier decisión que pueda
corresponder a una coyuntura dentro de
la cual específicamente sé que usted se
refiere al Dr. José Domingo Pérez
es una persona. Por eso, si usted me
permite para para poderle responder
primero que para mí es un eh brillante
profesional, es una persona intachable,
honesta y decente en todo lo que a mí me
consta por decir, que dejó el Ministerio
Público no por voluntad propia, sino
porque justamente lo expectoró todo este
sistema de presión que existe contra
fiscales que se mantuvieron en
autonomía, en independencia del
ejercicio de sus funciones. Yo doy
testimonio y me consta de que el doctor
Pérez luchó hasta el último momento por
permanecer dentro de su carrera. Luego
de eso, yo por supuesto no puedo tener
una valoración sobre los clientes que él
pueda defender en el ejercicio de su
profesión porque sin duda se trata de
decisiones absolutamente personales.
Pero no, pero puedo opinar sobre lo que
a mí me consta. Lo que a mí me consta es
que yo solamente tengo cosas positivas
que decir de él. Luego, de hecho, dentro
de lo que muchas personas consideran que
es un legado y que hay que mantener ese
legado, digamos, en torno a lo que
pudiera ser una especulación de que el
Dr. Pérez puede haber actuado en su
época de fiscal con un sesgo político,
porque creo que un sesgo y ahora lo
vemos ya claramente participando de
manera activa en la política.
Esa especulación no cabe en mí porque yo
soy testigo de que nunca fue así. Bueno,
pero entienda que para la gente,
obviamente para cualquiera, incluso
personas que han aplaudido en su momento
la labor de José Domingo Pérez viéndolo
como ese fiscal valiente que se
enfrentaba al poder.
Sí, sí, usted tiene esa licencia, pero
yo no la tengo. Yo no la tengo porque yo
he trabajado porque es su amigo y su
compañero. No,
no, fíjese, fíjese, fíjese que que más
allá de esa relación de respeto y
consideración mutua, ¿no? Yo sí sé por
lo que él ha pasado.
de su inclaudicable también voluntad de
hacer su trabajo más allá de lo
imperfecto que esto pueda resultar, ¿no?
Porque [carraspeo]
no, no, bueno, en su opinión, no en la
mía, pero de hecho cuando los tribunales
de justicia son los que determinan
finalmente la verdad judicial, todo ello
determina también el la culminación de
un proceso como
no de acuerdo. Y acá lo que está
clarísimo y lo que nadie puede negar,
eh, doctor Vela, es la persecución, ¿no?
El castigo, el ahora sí las vas a pagar.
¿Cree usted que Keiko Fujimori sin
todavía haber sido proclamada
presidenta, porque es lo que va a pasar?
Okay. Está detrás de esto.
Yo pienso yo pienso que puede ser eso
voluntario o involuntario. No tengo los
elementos para poderle decir si es que
ha habido una reunión. No, para mí no,
porque por lo lo que le hacía referencia
por la señora Marta Moyano, por el chat
la botica, por todo lo que representa.
Fíjese que en mi caso yo también he
conocido hasta en la época de de mi
condición de juez. Yo he sido juez del
caso Fujimori Montesinos antes de haber
sido fiscal. Entonces, conozco prácticas
identitarias casi de lo que ahora nos
toca vivir, ¿no? La prensa los 90 o
estamos por volver a los 90.
Sí, yo pienso que sí. Mire, tiene usted
con otra fisionomía, seguramente
arropado de una verdad distinta, pero
finalmente los mecanismos son los
mismos. Antes existían las comisiones
interventoras del Ministerio Público, el
Poder Judicial, Blancanelida Colán,
Alejandro Rodríguez Medrano, Vladimiro
Montesinos, existían la prensa Chicha
que como usted recordará demolía todo el
que era un oposito,
no Chicha, pero que recibían fajazos los
dueños en el Pentagonito. No, por
supuesto que además han sido han sido
justiciados penalmente porque los
Vladivideos son un testimonio que ahora
de manera amnésica mucha gente quiere
olvidar o quiere pasar la página más por
un pragmatismo que necesariamente por un
antecedente que es el valor social y que
reivindica lo que yo le decía Juliana,
si usted me permite, trayendo a colación
las palabras de la señora Rosamaría
Palacios, más allá de cualquier polémica
que pueda que pueda existir u opinión,
finalmente la historia está ahí contada
y es verse, reflejarse en el espejo de
lo que pasó en el país. Si finalmente
uno hace un juicio de valor pragmático,
ya eso es algo
no podemos perder la memoria y la hemos
perdido claramente, por eso estamos
donde estamos. Claro. Ahora si solamente
para para no dejar de responderle.
Evidentemente, dentro de este contexto
en el que la señora Fujimori asumiría el
28 de julio del año 2026 la Presidencia
Constitucional de la República, hay
seguramente algunas cuestiones que son
inorgánicas y otras orgánicas, ¿no? Yo
no le podría distinguir una de la otra
porque la una puede ser de un sobón, de
un advenedizo, de alguien que quiere
congraciarse o que quiere ofrendar algo
como si fuera una cabeza, ¿no? Pero la
otra puede ser que sea parte de una
también coordinación dentro de la cual a
partir del 28 de julio del año 2026 no
haya nada pendiente. Es que eso parece,
¿no?
Junta de lo que estamos viviendo día a
día y además declaraciones dadas por los
propios representantes de quienes
manejan el poder en este país, que son
los congresistas, porque el presidente
de facto en el Perú se llama Fernando
Rospillosi.
Así es. Entonces, a ver, ya están
preparándole la camita a queimorí
para que no le tengan miedo a las
movilizaciones, porque al primero que se
mueva mucho le tiramos un balazo. Igual
recordará que hace muy poco se acaba de
promulgar, no se ha promulgado, bueno,
se ha aprobado una ley en el Congreso de
la República que nos traslada nuevamente
a los 90s, porque recordará usted que
uno de los principales problemas que se
plantearon en los 90, en el caso
Cantuta, Barrios Altos, era que los
militares eran juzgados en el fuero
militar. Claro, lo mismo
y la amnistía que busca también que
busca perdonarle la vida a todos los
militares asesinos, ¿no?
Claro. Recordará usted ahí
que casualmente coinciden con la época
de la dictadura.
Hubo la valiente participación de una
jueza, la doctora Antonia Zaquicuray,
que en determinado momento en en en
condición de valuarte del poder judicial
hizo prevalecer esa independencia.
Entonces ahora por eso yo le decía que
el poder judicial termina siendo el
último valuarte del sistema democrático.
Bueno, Osvaldo Ordóñez ha sido castigado
por no aplicar la ley de amnistía y
aferrarse a la figura del control
difuso.
El caso del juez Richard Concepción
Caruancho, Charí, el Dr. Víctor Prado,
¿no? Víctor Prado se alarga igual eh me
dice que no tiene miedo, pero su
intención es quedarse en el Perú. Mire,
por supuesto, yo tengo arraigo familia,
tengo obligaciones y ciertamente dentro
de mis convicciones
ha sido claramente la determinación de
defenderme de las infamias y todo lo que
ha correspondido a las difamaciones que
han sido parte de una estrategia
claramente determinada para menoscavar
la imagen de los fiscales que en su
momento tuvieron la encargatura de hacer
investigaciones de muy alto perfil, no
solamente conmigo, no le ha pasado a la
doctora Barreto, le pasa la Dra. Dora
Adel Espinoa, le pasa al Dr. José
Domingo Pérez, por eso le decía que yo
soy un episodio más dentro de algo que
creo que es sistemático y orgánico, que
es afectar la independencia y autonomía
del poder judicial y del Ministerio
Público. Y esa es la última pregunta,
doctor Vela. ¿Usted cree que dentro de
este engranaje de castigos, no
sistemático, orgánico, que coincido con
usted, dicho sea de paso, donde hay
fiscales jueces castigados? Lo estamos
viendo, la noticia es casi diaria de uno
más al que le cortan la cabeza. Está
Gustavo Gorriti. La próxima víctima es
Gorriti.
Bueno, el el señor Gorriti, que es un
laureado y distinguido periodista, por
supuesto,
el señor Gorriti está ya con un con una
investigación penal,
pero que le qui da
ahora y ahora lo que lo que creo que es
una afectación que busca ampliar más
bien lo que ya se viene sistemáticamente
realizando desde hace más de 2 años,
Juliana, porque
porque a él ya lo secuestraron en los
90s,
¿no? Sí, pero pero a todo a todo el
sistema de justicia más hacia el
periodismo independiente lo vienen
también persiguiendo hace más de 2 años
a través de una manera a través de una
manera indirecta, ¿no? A través del
parlamento, de comisiones parlamentarias
o de los medios,
¿no? O de los propios medios. Claro.
Que acosan y luego el miedo hace que eh
tus derechos no sean reivindicados.
Fíjese, Juliana, que en mi condición de
fiscal yo tengo medidas cautelares de la
Comisión Interamericana de Derechos
Humanos que no son respetadas en el
país. Que es una locura que un fiscal
tenga que acudir, digamos, a esa
instancia para pedir algo de seguridad
por su vida y la de los suyos. Es una
locura le pasó al
es una Exactamente. Es una locura. Es
una locura. Eh, le deseo mucha suerte.
En serio, eh, uno puede no coincidir,
uno puede decir, "Creo que acá se
pasaron tanto tiempo, me caiga bien o
mal fujimorio." O sea, nadie puede estar
preso si realmente no hay argumentos lo
suficientemente justificables, tomando
en cuenta que la libertad después de la
vida es lo más importante para cualquier
persona según la propia Constitución.
Eh, pero creo que son personas honestas,
personas que han trabajado creyendo que
están haciendo lo mejor y con la lectura
que han tenido en su momento de la ley,
que es finalmente la que rige su
trabajo. No haga lo mismo que José
Domingo Pérez, por favor. El podcast si
quieres, sí. Ah, prenda la luz con esta
vela, no sé, póngale el nombre que
quiera, pero no se vaya a defender
políticos.
Mire, Juliana, yo le agradezco mucho por
esta oportunidad. Se lo digo con
absoluta transparencia y sinceridad.
Este ha sido un espacio para mí dentro
del cual me puedo expresar,
¿no? Yo
con libertad, además eh con el
conocimiento claro de que usted se trata
de una periodista con no solamente vasta
experiencia, sino que además se trata de
una persona que siempre ha sabido dar un
trato justo a sus invitados y ese trato
justo significa de podernos expresar, de
poder contribuir también hasta la
rendición de cuentas que en determinado
espacio el funcionario público debe
tener. que es lo que nos corresponde
hacer nosotros, no exigir a los
periodistas
y que creo que usted siempre me ha
sabido dar ese espacio y yo se lo
agradezco siempre con toda sinceridad,
¿no? Yo le agradezco a usted por el I a
Retroya para eh poder anunciar esto que
ya está próximo a concretarse, ¿no? Que
debería de ser una sesión vía Meet, ¿no?
virtual para que usted pueda argumentar
las razones por las cuales está apelando
a esta medida
desmedida, además injusta, arbitraria,
lo creo así por parte del Ministerio
Público, pero que dada las
circunstancias y los hechos, que eso sí
es absolutamente objetivo, no entra
dentro del espectro de lo subjetivo, eh
lo que va a venir es una espectorada,
¿no? Sí, yo creo que a veces estas
formalidades
que arropan la arbitrariedad dentro de
una sesión de M, como dice usted
correctamente, son parte muchas veces de
un trámite que hay que cumplir,
pero que en mi caso, como se lo he
dicho, más allá de ya no tener el
sentido de pertenencia, porque yo no
pertenezco a una institución tomada, una
institución que no respeta la autonomía
de sus fiscales y que no los protege en
su trabajo. Más allá de eso, yo no voy a
claudicar tampoco en el ejercicio de mi
derecho. No voy a claudicar tampoco,
porque eso sería reconocer
de que en determinado momento no tuve la
integridad más allá de lo que usted ha
dicho, de lo criticable y opinable que
pueda ser. No solo es un tema político,
no solo es un tema judicial, es un tema
también mediático, ¿no? Porque fíjese
usted mientras venía al canal y eh a mis
seguidores les comentaba que lo iba a
tener a usted en vivo y en directo,
automáticamente
el señor periodista Carlos Paredes,
pregúntale a ver si te atreves a esto,
¿no? O sea, la destrucción desde
aquellos que están en este grupo, ¿no?
Que busca vengarse, que busca castigar,
porque son finalmente socios. A mí me
han dicho de todo. Lo único que falta es
que se prostituta.
Ministerio público, el Ministerio
Público, Juliana, se ha convertido en
una mesa de partes de Wilax
cualquier Y claro, por eso genera terror
en los fiscales, por lo menos, que es de
lo que yo puedo dar fe, ¿no? Porque
basta con que te saquen un reportaje
difamatorio sin ningún sustento, no
interesa. Lo único que les interesa es
que salga un reportaje y automáticamente
eso lo que genera es una investigación
penal y en casos
injustos como el doctor Juárez Atoche
que determine incluso su salida.
Sí, ¿no? Y además hay quienes decimos ya
no voy a hacer nada, podría demandarlos
por difamación y calumnia porque te
insultan, te dicen comunista,
terrorista, te hacen te crean imágenes,
videos con inteligencia artificial, con
Photoshop, ¿no? Con la voz y el
martillo,
te meten drones a tu casa. Sí, sí. Y uno
dice, "Ya, okay." La gente que me conoce
sabe quién soy y la gente que me sigue
desde hace tantos años sabe
perfectamente la diferencia entre
una Juliana Oxenfor que no tendré el
poder y la plata de Carlos Paredes o de
Sondai, pero que entenderán que no tengo
que salir todos los días a recular por
atrocidades que digo. Gracias, gracias
por haber estado aquí y muchísima
suerte, doctor Vela. That's